---
title: Java 集成解决方案
date: 2024-09-19
tags:
  - 集成解决方案
order: 1
---

整理 Java 产品级别的集成解决方案/项目。

## 社区

中文

- [dromara](https://github.com/dromara) —— 项目有 hutool, sa-token 等

### 中后台系统

如： ERP/CRM/SCM/EAM/...

:::::: info

::: details 项目分类

中后台（数据提供/数据分析）

- **ERP（Enterprise Resource Planning，企业资源计划系统）** —— ERP系统是一种用于管理企业各类资源的软件系统，包括生产管理、采购管理、库存管理、财务管理等功能模块，帮助企业实现资源的优化配置和管理。
- **SCM（Supply Chain Management，供应链管理系统）** —— SCM系统是一种用于管理供应链的软件系统，包括采购管理、供应商管理、物流管理、库存管理等功能模块，帮助企业实现供应链的协同和优化。
- **TMS（Transportation Management System，运输管理系统）** —— TMS是一种用于运输管理的软件系统，可以帮助企业实现运输计划制定、运输调度、运输跟踪、运输成本控制等方面的业务流程自动化，提高运输管理效率和质量。
- **EAM（Enterprise Asset Management，企业资产管理系统）** —— EAM是在资产比重较大的企业，在资产建设、维护中减少维护成本，提高资产运营效率，通过现代信息技术减少停机时间，增加产量的一套企业资源计划系统。
- **MES（Manufacturing Execution System，制造执行系统）** —— MES系统是一种用于管理制造过程的软件系统，包括生产计划管理、生产调度管理、工艺管理、质量管理等功能模块，帮助企业提高生产效率和质量水平。
- **HRM（Human Resource Management，人力资源管理系统）** —— HRM系统是一种用于管理人力资源的软件系统，包括招聘管理、培训管理、绩效管理、薪酬管理等功能模块，帮助企业提高员工满意度和管理效率。
- **CRM（Customer Relationship Management，客户关系管理系统）** —— CRM系统是一种用于管理客户关系的软件系统，包括客户信息管理、销售管理、客户服务管理等功能模块，帮助企业提高客户满意度和市场竞争力。
- **SCRM（Social Customer Relationship Management System，社交客户关系管理系统）** —— SCRM是一种基于社交媒体的客户关系管理工具，可以帮助企业通过社交媒体与客户进行互动和交流，提高客户满意度和忠诚度。SCRM系统的主要功能包括社交媒体监测、社交媒体管理、客户服务和客户分析等。
- **WMS（Warehouse Management System，仓库管理系统）** —— WMS系统是一种用于管理仓库的软件系统，包括入库管理、出库管理、库存管理、配送管理等功能模块，帮助企业提高仓库管理效率和准确性。
- **OMS（Order Management System，订单管理系统）** —— OMS是一种电子商务系统，主要用于管理订单、库存、物流和客户服务等方面的业务流程。OMS系统可以帮助企业实现订单的自动化处理、库存管理、物流跟踪和客户服务等功能，提高订单处理效率和准确度，降低企业的运营成本，提高客户满意度。
- **PMS（Project Management System，项目管理系统）** —— PMS是一种用于项目管理的软件系统，可以帮助项目经理和团队成员实现项目计划、进度管理、任务分配、团队协作等方面的业务流程自动化，提高项目管理效率和质量。

- **BPMS（Business Process Management System，业务流程管理系统）** —— BPMS一种基于软件的业务流程管理工具，可以帮助企业对业务流程进行建模、优化、执行和监控，提高企业的业务效率和管理水平。BPMS系统的主要功能包括业务流程建模、流程优化、流程执行和流程监控等。
- **BI（Business Intelligence System，商业智能系统）** —— BI是一种用于数据分析和决策支持的软件系统，可以帮助企业从海量数据中提取有价值的信息，并进行分析、展示和预测，为企业决策提供支持和指导。

前台（数据产生）

- **OA（Office Automation System，办公自动化系统）** —— OA系统是一种用于协调、管理和优化办公流程的软件系统，包括电子邮件、日程安排、文档管理、工作流程管理等功能模块，帮助企业提高工作效率和管理水平。
- **KMS（Knowledge Management System，知识管理系统）** —— KMS系统是一种用于管理知识资源的软件系统，包括知识库管理、知识分类和标签、搜索引擎、协作与分享等功能模块，帮助企业提高知识管理和利用效率。
- **CMS（Content Management System，内容管理系统）** —— CMS是一种用于管理网站内容的软件系统，可以帮助网站管理员快速、方便地创建、编辑、发布和管理网站内容，如文章、图片、视频等。
- **IM（Instant Messaging，即时通讯工具/即时消息工具）** —— IM是一种电子通信工具，可以让用户通过网络实时发送和接收文本、图片、音频、视频等信息。IM工具的主要功能是即时通讯，它可以帮助用户实现实时的文字、语音、视频通话等沟通方式，不受时空限制，方便快捷。同时，IM工具还支持多人群聊、文件传输、在线状态显示等功能，可以满足用户的不同需求。

:::

::::::

特点： 80% 表单 + 15% 数据分析页面 + 5% 工作台

开源半成品：

- 后台系统

  - [ruoyi](./ruoyi/README.md)

    - 后端： 基于 Spring Boot 框架，整合了 Mybatis-Plus。
    - 前端： 使用 Vue 和 Element UI

    具有快速开发、易于部署、微服务支持等优点。
    具有良好用户体验和交互效果的界面。

    - 功能：

      - 权限：完善的权限管理体系，支持多种权限控制方式，如菜单权限、按钮权限、数据权限等；
      - 代码生成：提供强大的代码生成器，可更具数据库结构自动生成前后端的代码；
      - 支持模块：包括用户管理、角色管理、权限管理、数据字典、系统日志、定时任务等实用模块；
      - 部署模式：支持单体与微服务两种模式，具有高度可配置、插件化设计等特点；

  - art-design-pro
  - SmartAdmin 3.x

  - jeesite

    - 后端： 基于 Spring Framework、Spring MVC 框架，整合了 Mybatis 和 Apache Shiro。
    - 前端： 采用 Witter Bootstrap

    整体技术~~传统~~老旧，但功能丰富稳定。

    - 功能：
      - 权限：操作权限和数据权限控制精密细致，对所有管理链接都进行权限验证；
      - 内置组件：权限权限组件、数据权限组件、数据字典组件等；
      - 内置工具：日志工具、缓存工具等；

  - jeecgBoot

    - 后端： 基于 Spring Boot 框架，整合了 Mybatis-Plus。
    - 前端： 使用 Vue

    特点在于强大的代码生成器，可以更具数据库表结构自动生成后端代码，并支持多种数据源配置、分布式事务等企业级应用特性。

    - 功能：
      - 代码生成：快速生成高质量的前后端代码；
      - 内置组件：UI 组件库；
      - 部署模式：支持单体与微服务两种模式，具有高度可配置、插件化设计等特点；

- 商城系统

  - [CRMEB 电商系统](./CRMEB/README.md) —— java/php，单租/多租户

## 流程管理

- todo

## 低代码

- n8n —— 工作流自动化平台

---

todo 基于 SpringBoot&Vue 实现的期刊在线投稿系统实战教程
https://www.bilibili.com/video/BV1BdqPYrEAc/

## 即时通讯

+ enjoykanyu/chat_serve
  enjoykanyu/kChat_web
