---
title: 学习《信息系统高级项目管理》笔记
alias:
  - 高项
  - 高级项目管理
  - 信息系统高级项目管理
tag:
  - 认证
  - 软考
---

```bash
年份： 2026
报名： 3~4月
考试： 5月~5月底
规划：

+ 12~1.9月预习
+ 1.10~3.8直播
+ 3.9~4.8复习
+ 4.9~5.7考辅
+ 5.8~x.x冲刺

资料：

+ 身份证
+ 白底证件照

时间：

+ 240min
  + 120min
    + 75 选择 1分 合格：45/75
    + 3 案例分析 25分 合格：45/75
  + 120min
    + 1 论文 75分 合格：45/75

重点：

7章~19章

目录/知识点：

1 信息化发展
  1 信息与信息化
  2 现代化基础设施
  3 现代化创新发展
  4 数字中国
  5 数字化转型与元宇宙
2 信息化技术发展
  1 信息及技术及其发展
  2 新一代信息技术及应用
3 信息系统治理
  1 IT治理
  2 IT审计
4 信息系统管理
  1 管理方法
  2 管理要点
5 信息系统工程
  1 软件工程
  2 系统集成
  3 安全工程
6 项目管理概论
  1 PMBOOK的发展
  2 项目基本要素
  3 项目经理的角色
  4 价值驱动的项目管理知识体系
7 项目立项管理
8 项目整合管理
  1 管理基础
  2 制定项目管理计划
  3 监控项目工作
9 项目范围管理
  1 管理基础
  2 定义范围
10 项目进度管理
  1 项目进度管理过程
  2 排列活动顺序
  3 制定进度计划
11 项目成本管理
  1 管理基础
12 项目质量管理
  1 管理基础
  2 项目质量管理过程
  3 规划质量管理
  4 管理质量
  5 控制质量
13 项目资源管理
  1 管理基础
  2 资源管理过程
  3 规划资源管理
  4 估算活动资源
  5 获取资源
  6 建设团队
  7 管理团队
  8 控制资源
14 项目沟通管理
  1 管理基础
  2 沟通管理过程
  3 规划沟通管理
  4 管理沟通
  5 监督沟通
15 项目风险管理
  1 管理基础
  2 风险管理过程
  3 规划风险管理
  4 识别风险
  5 实施定性风险分析
  6 实施定量风险分析
  7 规划风险应对
  8 实施风险应对
  9 监督风险
16 项目采购管理
  1 管理基础
  2 采购管理过程
  3 规划采购管理
  4 实施采购
  5 控制采购
  6 合同类型
17 项目干系人管理
  1 管理基础
  2 干系管理过程
  3 识别干系人
  4 规划干系人参与
  5 管理干系人参与
  6 监督干系人参与
18 项目绩效域
  1 绩效域目标
    1 绩效域要点
    2 与其他绩效域的相互作用
    3 执行效果检查
  2 团队绩效域概述
    1 团队绩效域绩效要点
    2 与其他绩效域的相互作用
    3 执行效果检查
  3 开发方法和生命周期绩效域概述
    1 开发方法和生命周期绩效域绩效要点
    2 与其他绩效域的相互作用
    3 执行效果检查
  4 规划计划绩效域的概述
    1 规划绩效域绩效要点
    2 与其他绩效域的相互作用
    3 执行结果检查
  5 项目工作绩效域概述
    1 项目工作绩效域绩效域要点
    2 与其他绩效域的相互作用
    3 执行结果检查
  6 交付绩效域概述
    1 交付绩效域绩效要点
    2 与其他绩效域的相互作用
    3 执行结果检查
  7 度量绩效域概述
    1 度量绩效域绩效要点
    2 与其他绩效域的相互作用
    3 执行结果检查
  8 不确定性绩效域概述
    1 不确定性绩效域绩效要点
    2 与其他绩效域的相互作用
    3 执行结果检查
19 配置与变更管理
  1 配置管理基础
  2 变更管理
  3 文档管理
20 高级项目管理
  1 项目集管理概述
    1 角色职责
      1 项目集发起人
      2 项目集指导委员会
      3 项目集经理
    2 绩效域管理
  2 项目组合管理概述
    1 角色职责
      1 项目组合经理
      2 其他干系人
    2 绩效域管理
  3 OPM成熟度模型
  4 量化管理
  5 CMMI模型
  6 Prince2
21 科学项目管理
  1 工程经济学
    1 单利法
    2 复利法
    3 资金等值计算
    4 项目经济评价
    5 净现值
    6 动态投资回收期
    7 投资收益率
    8 费用现值法
  2 线性规划
  3 运输问题
  4 图与网
  5 指派问题
  6 博弈论
  7 决策分析
22 组织通用治理
23 组织通用管理
  1 人员管理
  2 流程管理
  3 知识管理
  4 营销管理
24 法律法规与标准规范
  1 法规
    1 民法典
    2 招投标法
    3 政府采购法
    4 专利法
    5 著作权法
    6 商标法
    7 网安法、数据安全及个人信息保护法
  2 标准规范
25 案例分析与计算概述
  1 案例分析
    1 万金油
    2 试题讲解
    3 填空题
    4 判断题
    5 选择题
    6 实践题
  2 成本的类型
  ? 挣值指标
  ? 趋势分析
  ? 完工估算
  ? 真题试炼
  ? 项目状态判定
  ? 项目绩效及执行效率判断真题解析
  ? 项目进度网络图绘制
  ? 双代号网络图绘制真题讲解
  ? 时标网络图
  ? 项目活动的依赖关系
  ? ...
26 论文
```

## 6 项目管理概论

### PMBOK && PMI

PMBOK（Project Management Body Of Knowledge，项目管理知识体系指南）由PMI（Project Management Institute，项目管理协会）开发的一套描述项目管理专业范围的知识体系，包含了对项目管理所需的知识、技能和工具的描述。

### PM

名词：

+ 项目管理（Project Management）
+ 项目（Project）
+ 项目集 - 项目间由依赖关系
+ 项目组合 - 项目间无依赖关系，强调资源配置、收益最大
+ 运营

项目管理的作用：

1. 将项目成果与业务目标联系起来；
1. 更有效地开展市场竞争；
1. 实现可持续发展；
1. 通过适当调整项目管理计划，以应对外部环境改变给项目带来的影响等。

重要因素：

+ 时间
+ 成本
+ 范围
+ 质量

ITTO：

+ Input（输入）
+ Tool（工具）
+ Technology（技能）
+ Output（输出）

项目启动背景： —— 【论文：入口】

+ 市场需求 - 因对汽车紧缺，某汽车公司批准一个低油耗车型研发项目
+ 战略机会 - 为提高公式产品市场占有率，某信息服务集成商准备与其他公司组织战略同盟
+ 社会需要 - 向传染病高发社区提供饮用水系统、厕所设施和卫生教育
+ 环境考虑 - 为降低污染，某上市公司建立一项共享电动小轿车的新服务
+ 客户需要 - 为了给新工业园区供电，某电力公司批准一个新变电站建设项目
+ 新技术 - 基于电子技术发展，批准一个更快、更小巧的笔记本电脑开发项目
+ 法律要求 - 某化学制品厂被当地政府批准一个项目，研发新型有毒物品处理指南
+ 竞争力 - 产品价格要低于竞争对手的价格，需要降低生产成本
+ 材料问题 - 某市政桥梁的一些支撑构件出现裂缝，因此需要实施一个项目来解决问题

项目成功的标准：

+ 实现**项目绩效管理计划**的要求
+ 达到可行性研究与论证中记录的已商定的财务测量指标，这些财务测量指标可能包括：**净现值（NPV）**、**投资回报率（ROI）**、**内部报酬率（IRR）**、**回收期（PBP）**和**效益成本比率（BCR）**
+ 达到可行性研究与论证的非财务目标
+ ...
+ 满足商定的交付质量
+ 遵循治理规则 【大前提！】

项目内外部运行环境：

+ 组织内部**事业环境因素**：
  + 组织文化、结构和治理 - 包括愿景、使命、价值观、信念、文化规范、领导力风格、等级制度、职权关系、组织风格、道德和行为规范。
  + 设施和资源的物理分布 - 包括工作地点、虚拟项目团队和共享系统。
  + 基础设施 - 包括现有设施、设备、组织和电信通道、IT硬件、可用性和功能？
  + 信息技术软件 - 包括进度计划软件、配置管理系统、信息系统的网络接口、协作工具和工作授权系统。
  + 资源可用性 - 包括签订合同和采购制约因素、获得批准的供应商和分包商以及合作协议。
  + 员工能力 - 包括通用和特定的专业知识、技能、能力、技术和知识等。
+ 组织外部的**事业环境因素**：
  + 市场条件 - 包括竞争对手、市场份额、品牌认知度、技术趋势和商标。
  + 社会和文化影响因素 - 包括政策导向、地域风俗和传统、公共假日和事件、行为规范、道德和观念。
  + 监管环境 - 包括与安全性、数据保护、商业行为、雇佣、许可和采购相关的全国性和地区性法律和法规。
  + 商业数据库 - 包括标准化的成本估算数据和行业风险研究信息。
  + 学术研究 - 包括行业研究、出版物和标杆对照结果。
  + 行业标准 - 包括与产品、生产、环境、质量和工艺相关的标准。
  + 财务考虑因素 - 包括汇率、利率、通货膨胀、税收和关税。
  + 物理环境因素 - 包括工作条件和天气相关因素等。
+ 组织过程资产 —— 如流程与程序、指南与标准、历史信息（未解决问题、未识别风险）、共享知识库、经验教训、整理的数据模板
  + 过程资产 - 包括工具、方法论、方法、模板、框架、模式或PMO资源。
  + 治理文件 - 包括政策和流程。
  + 数据资产 - 包括以前项目的数据库、文件库、度量指标、数据和工件。
  + 知识资产 - 包括项目团队成员、主题专家和其他员工的隐性知识。
  + 安保和安全 - 包括对设施访问、数据保护、保密级别和专有秘密的程序和实践等。

> 事业环境因素 vs 组织过程资产
> 团队可进行增补、推动项目进展的是“组织过程资产”；团队无法控制、限制项目行为的是“事业环境因素”。
> 如“敏捷”活动大多数时候限制项目行为，则归为“事业环境因素”。

### PMO

治理框架 —— 组织内部行使职权的框架

+ 职能型组织 —— 职能经理管专职部门、总经理沟通
+ 弱矩阵型组织 —— 职能经理管专职部门、总经理沟通、职能间员工沟通
+ 平衡矩阵型组织 —— 职能经理管专职部门、总经理沟通、职能间专职员工沟通
+ 强矩阵型组织 —— 职能经理管专职部门、总经理沟通、职能间专职经理沟通
+ 项目型组织 —— 总经理下多项目、项目经理下多个超级员工

PMO（Project Management Office，项目管理办公室）是对与项目相关的治理过程进行标准化，并促进资源、方法论、工具和技术共享的一个组织部门。
（PMO的一个主要职能是通过各种方式向项目经理提供支撑，包括：对PMO所辖全部项目的共享资源进行管理；识别和制定项目管理方法、最佳实践和标准；制定和管理项目政策、程序、模板及其他共享的文件；指导、辅导、培训和监督；通过项目审计，监督项目对项目管理标准、政策、程序和模板的合规性；跨项目沟通等；）

+ 支持型 - 承担顾问角色，向项目提供模板、最佳实践、培训。
+ 控制型 - 不仅提供支持，而且通过各种手段要求项目服从。
+ 指令型 - 直接管理和控制项目。

### 项目经理的角色 【目录】

组织常见的三种经理及关系：

+ **职能经理** - 监管某职能领域或业务部门。提供相关领域的**专业**技术或服务。
+ **项目经理** - 管理项目，实现项目目标。由执行组织委派，**领导**团队实现项目目标的**个人**。
+ **运营经理** - 保证业务高效持续运营。把移交的项目纳入**日常运营**并为之提供长期支持。

项目经理对项目的影响：（管理就是沟通）

+ 通过多种方法（口头、书面、非语言）培养完善的技能；
+ 创建、维护、遵循沟通计划和进度计划；
+ 以可预见的、一致的方式进行沟通；
+ 积极了解项目干系人的沟通需求；
+ 以简练、清晰、完整、简单、适宜、定制的方式进行沟通；
+ 包含重要的正面和负面信息；
+ 统一反馈渠道；

价值驱动的项目管理知识体系：

+ 12项目管理原则
  + 目标
    + 聚焦价值
    + 识别、评估和响应系统交互
    + 将质量融入到过程和成果中
    + 为实现目标而驱动的变更
  + 员工
    + 勤勉、尊重和关心他人
    + 促进干系人有效参与
    + 营造协作的项目团队环境
    + 展现领导力行为
  + 方法
    + 根据环境进行裁剪
    + 驾驭复杂性
    + 优化风险应对
    + 拥抱适应性和韧性
+ 10大知识领域和价值交付系统
+ 4项目生命周期
  + 启动
  + 组织与准备
  + 执行项目工作
  + 结束项目
+ 5过程组
  + 启动
  + 规划
  + 执行
  + 监控
  + 收尾
+ 8绩效域
  + 干系人
  + 团队
  + 开发方法和生命周期
  + 规划
  + 项目工作
  + 交付
  + 测量
  + 不确定性

价值驱动的项目管理知识体系 - 视图：

```js
整合管理（Integration） 整体协调，兼顾全局？
+ 风险管理（Risk） 那些因素会对项目目标参与影响？如何管理？
+ 内容
  + 范围管理（What） 做什么？
  ↓
  + 制约
    + 进度管理（When） 何时何种程度？
    + 成本管理（How Much） 多大代价做？
    + 质量管理（What Required） 什么要求？
  ↓
  + 资源
    + 内部 - 采购管理（HR） 怎样的资源？
    + 外部 - 采购管理（Procurement） 如何获得？
  ↓
  + 协作
    + 沟通管理（How） 信息共享、达成共识、协调一致？
+ 干系人管理（Stakeholder） 如何让相关方参与并满意？
```
