---
title: 大数据服务架构设计与实践
---

设计大数据服务架构，是要解决一个问题：
如何基于有限的资源，处理（采集、分析、存储、检索）海量、多元的数据。

有如下理论：

- 分布式理论 —— 提供高效、可靠、可伸缩的计算和存储资源
- 大数据处理理论 —— 提供处理（采集、分析、存储、检索）海量、多元数据的高效解决方案

参考：

- <https://github.com/wangzhiwubigdata/God-Of-BigData/blob/master/%E5%88%86%E5%B8%83%E5%BC%8F%E7%90%86%E8%AE%BA/%E5%88%86%E5%B8%83%E5%BC%8F%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E7%90%86%E8%AE%BA%E5%9F%BA%E7%A1%80%E4%B8%80%EF%BC%9A%20%E4%B8%80%E8%87%B4%E6%80%A7%E3%80%812PC%E5%92%8C3PC.md>

<!-- more -->

## 分布式系统的问题

基于分布式系统（distributed system）搭建的服务可以提供高效、可靠、可伸缩的特性，但需要考虑这些问题：

- 通信延迟 —— 节点处于不同的物理或逻辑地点，节点上各自保存的数据即便有同步机制，页无法保证节点间保存的数据是实时一致的
- 三种响应状态 —— 节点间通信必然有三种结果，即成功、失败、超时（可能由于节点故障或通信延迟），需要合理处理这三种状态
- 网络分区 —— 可能由于网线被挖断，AB两地区域无法通信，其中的节点会形成可通信的大小两个网络区域，需要合理处理这种情况

## CAP猜想、BASE思想

基于上述问题，[埃里克·布鲁尔（Eric Brewer）](https://people.eecs.berkeley.edu/~brewer/papers/)在2000年的学术会议 ACM PODC（分布式计算原理研讨会） 上发表了题为《[构建鲁棒的分散式系统（Towards Robust Distributed Systems）](https://github.com/emintham/Papers/blob/master/Brewer-%20Towards%20Robust%20Distributed%20Systems.pdf)》的经典主题演讲，演讲阐述了他基于自己研发搜索引擎和分布式缓存的工程经验，指出传统的数据库过度依赖追求绝对完美的ACID强事务特性，这在海量数据和互联网规模下是无法扩展的。同时，他首次系统性地抛出了两个改变行业的想法：（这想法后续被其他人完善，下面列举完善后的版本）

- CAP猜想（Brewer's Conjecture）：
  在分布式网络中，一致性（Consistency）、可用性（Availability）和分区容错性（Partition tolerance）三者不可兼得，系统设计必须进行权衡和取舍。
  - **C（Consistency，一致性/Linearizability，线性一致性/Atomic Consistency，原子一致性）** —— 不管节点间数据如何同步数据，客户端要求读到的数据“永远”是最新的
  - **A（Availability，可用性）** —— 不管多少个节点“不可访问”，客户端要求接口请求永远被响应
  - **P（Partition tolerance，分区容忍性）** —— 不管网络分区是否出现或恢复，要求分布式系统都能“正常”运转 （这里的“正常”指系统的正常，而非要求服务的正常）

  > 由于网络分区是无法避免的，不能一旦出现网络分区就重建集群，这在工程上不可取。
  > 同时，由于网络分区的存在，一致性和可用性无法同时并存：
  > - 如果满足可用性，那么当网络分区，则一致性无法满足，因为无法让一个分区的数据修改同步到另外一个分区上
  > - 如果满足一致性，那么当网络分区，则可用性无法满足，因为此时必须阻止读、写才能保证一致性

- BASE思想：
  这是对传统数据库ACID（原子性、一致性、隔离性、持久性）思想的妥协，是现代大规模分布式系统的底层哲学。
  这是基于CAP猜想提出的工程方法论，其核心思想是“既是无法做到强一致性（Strong Consistency），但每个应用都可以根据自身的业务特点，采用适当的方式来使系统达到最终一致性（Eventual Consistency）
  - **Basically Available（基本可用）**
    ——
    当分布式系统出现不可预知的故障时，允许损失部分可用性，但要保证核心可用。
    站在更高维度考虑“可用性”问题：
    可用性不是0或1的问题，而是核心服务是什么的问题。
    如服务高峰，与其让100%的用户都因为系统卡死而无法打开页面，不如让100%的用户都能顺利下单，但其中50%的非核心功能（如看大图）暂时不可用。
  - **Soft State（软状态）**
    ——
    指允许系统中的数据存在中间状态，并认为该中间状态不影响系统的整体可用性。
  - **Eventually Consistent（最终一致性）**
    ——
    系统不需要实时保证强一致性，但数据在经过一段时间的同步后，最终会达到一致的状态。

> 笑话：ACID（酸）和 BASE（碱）是完全相反、互相中和的物质。

## 不同业务场景的“分布式一致性（Distributed Consensus）”要求

实际场景对一致性需求不一样，具体区分有如下三种：

- **强一致性（Strong Consistency）** —— 写完立马读到更新后的值。
  - 场景：强调数据一致，即C（Consistency，一致性）和P（Partition tolerance，分区容忍性）。但无法保证A（Availability，可用性），如典型的raft算法中当可用且互通的节点小于半数则集群不可用。
    - 电商库存、金融交易、医疗记录场景，如银行转账时必须等待所有节点实时余额一致才能确认交易，否则业务系统会重试或报错挂起等待人工干预。
    （这种场景的实际运行上一般会有“对账”行为，但这种行为是指两个“业务不互通”系统间的三方干预行为，所以并不意味着单个分布式系统的数据不一致，不是一个概念）
  - 共识算法：
    - ~~[2PC](./Consensus_Algorithm-2pc.md) —— Seata（XA模式）~~ （这算法有巨大性能问题，仅在思想实验或有沉重技术债务的初期分布式系统中使用） TODO TCC模式和Seate的AT模式
    - ~~[3PC](./Consensus_Algorithm-3pc.md)~~ （这算法依然没法解决数据不一致的致命问题，同时还增加了算法的复杂度，所以只在思想实验上有使用）
    - ~~主从同步复制，写入需所有节点确认，任何节点失败/响应超时都会阻塞重试 —— MySQL~~ （效率极低）
    - paxos —— 核心思想是三阶段投票（Prepare -> Accept -> Learn）。过于复杂，导致落地版本都是它的简化版，如raft、zab
    - raft —— etcd、consul、TiKV、RethinkDB
    - ZAB（Zookeeper Atomic Broadcast，Zookeeper原子广播） —— zookeeper
    - kraft —— kafka
    - Multi-raft
    - ~~Redlock —— Redis Sentinel（哨兵模式）~~ （有争议的强一致性：极度依赖系统时钟，如果时钟跳变无法保证100%强一致）
- **弱一致性（Weak Consistency）** —— 写完之后不要求任何时间（能在其他节点）读到更新后的值。也即是说，甚至允许某些节点永远无法督导更新后的值。
  - 场景：强调系统稳定，即A（Availability，可用性）和P（Partition tolerance，分区容忍性），同时能保证一定程度的C（Consistency，一致性）
    - 高性能采样监测：如每秒采集一万次的传感器数据，偶尔丢几个点不影响整体趋势分析
    - CDN缓存
  - 共识算法：
    - 本地缓存策略：如客户端本地缓存，完全不与服务器校验。
- **最终一致性（Eventual Consistency）** —— 这是弱一致性的子集，添加了“数据最终会一致”约束。即写完之后的一段时间内才能读到更新后的值。
  - 场景：
    - NoSQL（Not Only SQL，非关系型数据库）场景 —— 这种场景需要高并发写入/海量数据存储/低延迟响应，因而向“强一致性”妥协，选择“最终一致性”或“弱一致性”，然后使用主动同步、超时时间（timeout）、TTL（生存时间/过期时间）等手段使数据更新
      - **键值存储场景（Key-Value Store）** —— 解决基于唯一的KEY进行数据快速读写问题。
        - 业务：
          - 用户Token/状态缓存：存储用户的登录 Session、鉴权 Token。
          - 高频计数器：微博的实时热搜点赞数、直播间的在线观看人数、视频播放量。
        - 技术：redis
      - **列族/宽列存储场景（Wide-Column/Column-Family Store）** —— 解决海量数据（PB级）的大规模并行读写、水平扩展问题。
        - 业务：
          - 大数据日志/追踪：系统监控日志、APM 链路追踪数据（SkyWalking存储）。
          - 物联网（IoT）传感器数据：智能电表、车联网每秒上传的车速、油耗、温度等时序轨迹数据。
          - 社交时间线（Feed流）：微信朋友圈、微博的动态流，拉取好友的最新发布列表。
        - 技术：Cassandra、HBase、ClickHouse
        （💡这里HBase、ClickHouse特别在于其元数据维护都是“强一致”的，但都通过各自手段使性能达标）
      - **文档存储场景（Document Store）** —— 提供数据以类似JSON/BSON的半结构化文档格式的存储和查询。相比于“全文检索场景”，这里强调支持频繁、复杂的修改和严格的事务（ACID）支持。
        - 业务：
          - 电商商品详情页：一件商品有不同的属性（衣服有颜色尺寸、手机有内存屏幕），用文档存储可以随时增加字段。
          - 内容管理系统（CMS）：博客文章、评论系统、游戏玩家的个人装备与属性面板。
        - 技术：MongoDB
      - **全文检索场景（Search Engine / Inverted Index）** —— 简称搜索引擎。相比于“文档存储场景”，这里强调多维度、模糊的查询
        - 业务：
          - 电商多维商品搜索：根据品牌、价格区间、颜色、销量、好评率等十几类条件组合筛选商品。
          - ELK 日志分析平台：安全审计、全量系统日志的高效检索。
        - 技术：ElasticSearch
    - 分布式对象存储，如AWS S3或阿里云OSS，上传一张照片后立刻访问可能404，但几百毫秒后就能访问。
    - DNS（域名系统），你修改了 IP，全球各级 DNS 服务器逐步同步，最终全球一致。
  - 共识算法：
    - Gossip —— Redis Cluster（主从架构）通过该算法实现状态节点发现。 （注意：redis的数据同步还只是简单的异步复制）
    - ~~Zen Discovery —— Elasticsearch（7.0之前）的自研算法，容易脑裂~~
    - Cluster State Coordination —— Elasticsearch（7.x 及以后）的算法（借鉴了raft思想，理论上可以强一致，但是他从性能考虑，只是把数据写到log里，通过refresh机制落盘后才可读，所以还是归类为仅保证最终一致）
    - Peer-to-Peer（异步同步） —— eureka
    - Gossip 协议 + NRW 机制 —— Cassandra
    - CRDT（Conflict-Free Replicated Data Types） —— 社交平台：如点赞、评论、动态等操作，可以容忍一定的延迟和不一致；分布式缓存：如用户会话、商品库存等，能够容忍短期的不一致
    - CRDT（无冲突复制数据类型） —— 分布式聊天软件、协同文本编辑器（如 Notion 协同）

微服务管理：

- Spring Cloud
- ServiceComb 微服务快速搭建框架 | 国产化 Spring Cloud

注册中心：

- zookeeper
- nacos
- consul
- etcd
- eureka

## 大数据处理理论

todo hadoop
todo hdfs
todo yarn
todo hive
todo spark
todo hbase
